title: 浏览器坐标，尺寸和移动端的适配
author: 郭峰
tags:
  - 前端基础
categories:
  - css
date: 2019-12-25 16:43:00
---
# 浏览器坐标系
## 一、各种坐标系（坐标原点）
* 1)、可视区域（浏览器窗口中可以看到（网页）的区域）左上角
* 2)、页面左上角
* 3)、某个HTML元素的左上角

### 1）以可视区域左上角为坐标系原点
* event.clientX: 鼠标距离原点的x方向的坐标 
* event.clientY: 鼠标距离原点的y方向的坐标

### 2）、以页面左上角为坐标系原点
* event.pageX:鼠标距离原点的x方向的坐标 = event.clientX + scrollTop
* event.pageY:鼠标距离原点的Y方向的坐标 = event.clientY + scrollLeft

### 3）以某个元素的左上角为坐标系原点
* event.offsetX:鼠标距离事件源的x方向的坐标
* event.offsetY:鼠标距离事件源的y方向的坐标

<!--more-->
### 4）定位元素（style属性的left和top）
* left和top的坐标系原点是谁？（前提元素有定位（position属性））基于父元素（离该元素最近的有定位的父元素）
* 1）、父元素是relative，当前元素是absolute;当前元素left和top的基准是最近的有relative的父元素。
* 2）、当前元素是relative；当前元素的left和top的基准是当前元素原始的位置
* 3）、当前元素是fixed；当前元素的left和top的基准是可视区域。


### 5）offsetLeft和offsetTop：
* A、当某个元素的父级元素没有定位，offsetLeft和offsetTop表示距离页面的坐标（既就是left和top）也就是说，父级元素没有定位时，就是按照页面定位的。
* B、当某个元素的父级有定位，则offsetLeft和offsetTop表示距离有定位最近的父元素的坐标。

```
网页可见区域宽： document.body.clientWidth
网页可见区域高： document.body.clientHeight
网页可见区域宽： document.body.offsetWidth (包括边线的宽)
网页可见区域高： document.body.offsetHeight (包括边线的高)
网页正文全文宽： document.body.scrollWidth
网页正文全文高： document.body.scrollHeight
网页被卷去的高： document.body.scrollTop
网页被卷去的左： document.body.scrollLeft
网页正文部分上： window.screenTop
网页正文部分左： window.screenLeft
屏幕分辨率的高： window.screen.height
屏幕分辨率的宽： window.screen.width
屏幕可用工作区高度： window.screen.availHeight
屏幕可用工作区宽度： window.screen.availWidth
窗口的文档显示区的高度: window.innerWidth
窗口的文档显示区的宽度: window.innerHeight
```

# CSS尺寸单位

### 像素
* 指基本原色素及其灰度的基本编码。css中的像素只是一个抽象的单位，在不同的设备或不同的环境中，css中的1px所代表的设备物理像素是不同的。

### 物理像素
* 它是显示器（电脑、手机屏幕）最小的物理显示单位，物理像素指的是显示器上最小的点。物理像素的大小取决于屏幕。是一个无法改变的属性。

### 设备独立像素
* 开发过程中使用的css中的px

### 设备像素比（device pixel radio）
设备像素比 = 物理像素 / 设备独立像素，单位是dpr！（device pixel radio）

### Retina屏幕
* 所谓“Retina”是一种显示标准，是把更多的像素点压缩至一块屏幕里，从而达到更高的分辨率并提高屏幕显示的细腻程度。也被称为视网膜显示屏 ——百度百科
* 因为Retina屏幕的出现，在pc端默认情况下，css中的1px等于1物理像素，但在移动端1px不一定等于1物理像素，比如说iPhone的设备独立像素是375和667,因为它使用了Retina屏幕，他的dpr是2，所以iPhone 6 的物理像素为 750 *1334
* 在不同的屏幕上(普通屏幕 vs retina屏幕)，css中1px所呈现的大小(物理尺寸)是一致的，不同的是1px所对应的物理像素个数是不一致的。在普通屏幕下，1px 对应 1个物理像素(1:1)。 在Retina屏幕下（dpr=2），1px对应 2x2个物理像素(1:4)。
* 像素

### 浏览器缩放
缩放是缩放CSS像素(缩放比例为1时,一个CSS像素等于一个屏幕像素)，就是在屏幕分辨率不变的情况下，用户对浏览进行了缩放
* 强调一点，用户的缩放行为是对浏览器进行的，缩放的是css像素，而非分辨率，分辨率是屏幕的分辨率，不论你怎么缩放当前页面，屏幕分辨率都不会改变
> < meta name="viewport" content="width=device-width,initial-scale=1.0"> //禁止浏览器缩放

### em
* em的值并不是固定的；
* em会继承父级元素的字体大小；
* 任意浏览器的默认字体高都是16px。所有未经调整的浏览器都符合: 1em=16px。body选择器中声明Font-size=62.5%<==>1em=10px。
> em 是相对长度单位。相对于当前对象内文本的字体尺寸。如当前对行内文本的字体尺寸未被人为设置，则相对于浏览器的默认字体尺寸。

### rem
* rem 是CSS3的一个相对单位（root em，根em）
* 使用rem为元素设定字体大小时，仍然是相对大小，但相对的只是HTML根元素
* 只要html的font-size大小不变，1rem所代表的font-size大小就不会变，rem只取决于html的font-size
 
### 视口单位(Viewport units)
* 在PC端，视口指的是在PC端，指的是浏览器的可视区域；
* 而在移动端，它涉及3个视口：Layout Viewport（布局视口），Visual Viewport（视觉视口），Ideal Viewport（理想视口）。
* 视口单位中的“视口”，PC端指的是浏览器的可视区域；移动端指的就是Viewport中的Layout Viewport。
* 根据CSS3规范，视口单位主要包括以下4个：
> 兼容性问题(在移动端 iOS 8 以上以及 Android 4.4 以上获得支持，并且在微信 x5 内核中也得到完美的全面支持)

      1.vw：1vw等于视口宽度的1%。
      2.vh：1vh等于视口高度的1%。
      3.vmin：选取vw和vh中最小的那个。
      4.vmax：选取vw和vh中最大的那个。

# 移动端的适配
### rem方案
* 原理
> rem是相对长度单位，rem方案中的样式设计为相对于根元素font-size计算值的倍数。根据 屏幕宽度 设置html标签的font-size，在布局时使用 rem 单位布局，达到自适应的目的，是 弹性布局 的一种实现方式。
* 实现过程： 
> 首先获取文档根元素和设备dpr，设置 rem，在html文档加载和解析完成后调整body字体大小； 在页面缩放 / 回退 / 前进的时候， 获取元素的内部宽度 (不包括垂直滚动条，边框和外边距)，重新调整 rem 大小。
* 实现方法：
> 用 css 处理器或 npm 包将页面 css 样式中的px自动转换成 rem。在整个 flexible 适配方案中，文本使用px作为单位，使用[data-dpr]属性来区分不同dpr下的文本字号。由于手机浏览器对字体显示最小是8px，因此对于小尺寸文字需要采用px为单位，防止通过 rem 转化后出现显示问题。手机淘宝 中的字体使用px为单位，腾讯新闻中的字体使用rem为单位。

```
(function(win, lib) {
    var doc = win.document; //当前文档对象
    var docEl = doc.documentElement; //文档对象根元素的只读属性
    var metaEl = doc.querySelector('meta[name="viewport"]');
    var flexibleEl = doc.querySelector('meta[name="flexible"]');
    var dpr = 0;
    var scale = 0;
    var tid;
    var flexible = lib.flexible || (lib.flexible = {});
    if (metaEl) { 
    //当meta中viewport的标签设置了scale时，将根据scale手动设置dpr
        console.warn('将根据已有的meta标签来设置缩放比例');
        var match = metaEl.getAttribute('content').match(/initial\-scale=([\d\.]+)/);
        if (match) {
            scale = parseFloat(match[1]);
            dpr = parseInt(1 / scale);
        }
    } else if (flexibleEl) {   
    //当meta中flexible的标签存在时，据此设置dpr
        var content = flexibleEl.getAttribute('content');
        if (content) {
            var initialDpr = content.match(/initial\-dpr=([\d\.]+)/);
            var maximumDpr = content.match(/maximum\-dpr=([\d\.]+)/);
            if (initialDpr) {
                dpr = parseFloat(initialDpr[1]);
                scale = parseFloat((1 / dpr).toFixed(2));    
            }
            if (maximumDpr) {
                dpr = parseFloat(maximumDpr[1]);
                scale = parseFloat((1 / dpr).toFixed(2));    
            }
        }
    }
    if (!dpr && !scale) { 
    //根据js获取到的devicePixelRatio设置dpr及scale，scale是dpr的倒数
        var isAndroid = win.navigator.appVersion.match(/android/gi);
        var isIPhone = win.navigator.appVersion.match(/iphone/gi);
        var devicePixelRatio = win.devicePixelRatio;
        if (isIPhone) {
            // iOS下，对于2和3的屏，分别用2和3倍方案
            if (devicePixelRatio >= 3 && (!dpr || dpr >= 3)) {                
                dpr = 3;
            } else if (devicePixelRatio >= 2 && (!dpr || dpr >= 2)){
                dpr = 2;
            } else {
                dpr = 1;
            }
        } else {
            // 其他设备下，仍旧使用1倍的方案
            dpr = 1;
        }
        scale = 1 / dpr;
    }

    docEl.setAttribute('data-dpr', dpr);
    //文本字号不建议使用rem，flexible适配方案中，文本使用px作为单位，使用[data-dpr]属性来区分不同dpr下的文本字号
    
    if (!metaEl) {
    //添加meta标签，设置name为viewport，content根据scale设置缩放比(默认、最大、最小缩放比)
        metaEl = doc.createElement('meta');
        metaEl.setAttribute('name', 'viewport');
        metaEl.setAttribute('content', 'initial-scale=' + scale + ', maximum-scale=' + scale + ', minimum-scale=' + scale + ', user-scalable=no');
        if (docEl.firstElementChild) {
            docEl.firstElementChild.appendChild(metaEl);
        } else {
            var wrap = doc.createElement('div');
            wrap.appendChild(metaEl);
            doc.write(wrap.innerHTML);
        }
    }

    function refreshRem(){
        //更新rem值
        var width = docEl.getBoundingClientRect().width;
        if (width / dpr > 540) {
            width = 540 * dpr;
        }
        var rem = width / 10; //1rem = viewWidth / 10
        docEl.style.fontSize = rem + 'px';
        flexible.rem = win.rem = rem;
    }
    
    //resize与pageshow延时300ms触发refreshRem(),使用防抖函数，防止事件被高频触发可能引起性能问题
    win.addEventListener('resize', function() {
        clearTimeout(tid);
        tid = setTimeout(refreshRem, 300);
    }, false);
    win.addEventListener('pageshow', function(e) {
        //当一条会话历史纪录被执行的时候触发事件，包括后退/前进按钮，同时会在onload页面触发后初始化页面时触发
        if (e.persisted) {//表示网页是否来自缓存
            clearTimeout(tid);
            tid = setTimeout(refreshRem, 300);
        }
    }, false);

    //在html文档加载和解析完成后设置body元素字体大小
    if (doc.readyState === 'complete') {
        doc.body.style.fontSize = 12 * dpr + 'px';
    } else {
        doc.addEventListener('DOMContentLoaded', function(e) {
            doc.body.style.fontSize = 12 * dpr + 'px';
        }, false);
    } 
    //浏览器有最小字体限制，css在pc上font-size是12px(移动端最小是8px), 也就是css像素是12，其DPR为1，在移动端dpr有可能为2和3，为了保证字体不变小，需要用12*dpr进行换算。
   
    refreshRem();

   //实现rem与px相互转换
    flexible.dpr = win.dpr = dpr;
    flexible.refreshRem = refreshRem;
    flexible.rem2px = function(d) {
        var val = parseFloat(d) * this.rem;
        if (typeof d === 'string' && d.match(/rem$/)) {
            val += 'px';
        }
        return val;
    }
    flexible.px2rem = function(d) {
        var val = parseFloat(d) / this.rem;
        if (typeof d === 'string' && d.match(/px$/)) {
            val += 'rem';
        }
        return val;
    }

})(window, window['lib'] || (window['lib'] = {}));

```
 优势
* 兼容性好;
* ios: 6.1系统以上都支持;
* android: 2.1系统以上都支持;
* 大部分主流浏览器都支持

不足
* 不是纯css移动适配方案，需要引入js脚本 在头部内嵌一段 js脚本 监听分辨率的变化来动态改变根元素的字体大小，css样式和 js 代码有一定 耦合性，并且必须将改变font-size的代码放在 css 样式之前。
...
* 小数像素问题，浏览器渲染最小的单位是像素，元素根据屏幕宽度自适应，通过 rem 计算后可能会出现小数像素，浏览器会对这部分小数四舍五入，按照整数渲染。浏览器在渲染时所做的摄入处理只是应用在元素的尺寸渲染上，其真实占据的空间依旧是原始大小。也就是说如果一个元素尺寸是 0.625px，那么其渲染尺寸应该是 1px，空出的 0.375px 空间由其临近的元素填充；同样道理，如果一个元素尺寸是 0.375px，其渲染尺寸就应该是0，但是其会占据临近元素 0.375px 的空间。会导致：缩放到低于1px的元素时隐时现（解决办法：指定最小转换像素，对于比较小的像素，不转换为 rem 或 vw）；两个同样宽度的元素因为各自周围的元素宽度不同，导致两元素相差1px；宽高相同的正方形，长宽不等了；border-radius: 50% 画的圆不圆。
...
* Android 浏览器下 line-height 垂直居中偏离的问题。常用的垂直居中方式就是使用line-height，这种方法在Android设备下并不能完全居中。
...
* cursor: pointer 元素点击背景变色的问题，对添加了cursor:pointer属性的元素，在移动端点击时，背景会高亮。为元素添加tag-highlight-color:transparent 属性可以隐藏背景高亮。

### vh/vw方案
* 使用 css 预处理器把设计稿尺寸转换为 vw 单位，包括 文本，布局高宽，间距 等，使得这些元素能够随视口大小自适应调整。以1080px设计稿为基准，转化的计算表示为

```
// 以1080px作为设计稿基准
$vw_base: 1080
@function vw($px) {
    @return($px / 1080) * 100vw
}
```
优势
* 纯 css 移动端适配方案，不存在脚本依赖问题
* 相对于 rem 以根元素字体大小的倍数 定义 元素大小，逻辑清晰简单，视口单位依赖于视口的尺寸 "1vw ＝ 1/100 viewport width"，根据 视口尺寸的百分比 来定义 元素宽度

不足
* 存在一些兼容性问题，Android4.4以下不支持、

### 引入flexible.js实现了rem自适应
* 使用方法，引入flexible.js.计算尺寸时，只需要将对应的尺寸除以100
* flexible.js利用rem单位相对根元素<html>的font-size来做计算，而我们需要做的就是根据不同的屏幕算出html的font-size，而页面内的大小单位都根据rem来写，从而实现了自适应。
事实上他做了这几样事情：

* 动态改写< meta>标签
* 给< html>元素添加data-dpr属性，并且动态改写data-dpr的值
* 给< html>元素添加font-size属性，并且动态改写font-size的值
  
### 参考
* [web前端--移动端适配总结](https://www.cnblogs.com/webspace/p/8625464.html#%E5%87%A0%E4%B8%AA%E4%B8%93%E6%9C%89%E5%90%8D%E8%AF%8D%E5%92%8C%E5%8D%95%E4%BD%8D)
* [详细解析 JavaScript 获取元素的坐标](https://blog.csdn.net/qq1556837534/article/details/51843075)
* [CSS尺寸单位介绍](https://blog.csdn.net/llll789789/article/details/97267575)